.
Wie viel Rente darf es sein?
Wie stabil ist die 2. Säule?
Und wo liegt in Zukunft
das Rentenalter?
Um diese Kernfragen
dreht sich unsere "Wahl-Arena"
zur Altersvorsorge.
Auch heute heisst es wieder:
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Wahl-Arena"
zur Altersvorsorge:
Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP.
Tamara Funiciello,
Co-Präsidentin SP Frauen Schweiz.
Andri Silberschmidt,
Vizepräsident FDP.
Erich Ettlin, Ständerat Die Mitte.
Natalie Imboden,
Nationalrätin Grüne.
Melanie Mettler,
Vizepräsidentin GLP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, vielen Dank.
Herzlich willkommen,
liebe Gäste, liebes Publikum.
Auch heute Abend haben wir wieder
viele junge Menschen hier,
z.B. aus Romanshorn, St. Gallen,
vom Jugendparlament Kanton Zürich.
Ich frage Sie spontan:
Thema Altersvorsorge,
haben Sie darauf
so richtig gewartet? Ganz ehrlich.
Es geht, ich bin das erste Mal hier.
Gespannt, was passiert?
- Genau.
Woher sind Sie?
- Aus Brunnen, Schwyz.
Wir haben also den Kanton Schwyz da.
Darf ich Sie auch fragen?
Ich würde es verstehen,
wenn es nicht das Erste ist,
woran Sie jeden Tag denken.
Ja, aber das braucht es auch.
Es betrifft uns auch irgendwann.
Daher ist das voll okay.
- Danke für den Kommentar.
Dann starten wir motiviert
und gespannt in die heutige Debatte.
Wir haben für Sie eine
spannende Runde zusammengestellt,
von Jahrgang 1994,
das sind Sie, Andri Silberschmidt,
bis zu Jahrgang 1962,
das sind Sie, Herr Ettlin.
Wir sprechen in dieser "Wahl-Arena"
über die BVG-Reform
und über zwei völlig
unterschiedliche Initiativen
vom Gewerkschaftsbund
und den Jungfreisinnigen,
aber auch über Ideen
der Mitte und der Grünliberalen.
Vor einem Jahr sagt das Stimmvolk
knapp Ja zur AHV-Reform.
Nach der 1. Säule ist jetzt
die 2. Säule an der Reihe, BVG.
Vielleicht können Sie sich erinnern,
wie knapp diese Abstimmung war.
Sie liegen nicht ganz falsch,
man kann davon ausgehen,
dass es bei der 2. Säule
wieder eng werden kann.
Denn von links
wurde das Referendum ergriffen,
das Volk kann wieder darüber
abstimmen. Über was eigentlich?
Das zeige ich Ihnen
in unserem Erklärstück:
Männer und Frauen in der Schweiz
werden immer älter.
Die Lebenserwartung steigt.
Und bei den Zinsen gibt es
seit Jahrzehnten einen Abwärtstrend.
Deshalb soll das BVG
reformiert werden.
Eine zentrale Änderung
betrifft den Umwandlungssatz.
Mit ihm berechnet man
die jährliche Rente
in der obligatorischen
beruflichen Vorsorge.
Er soll von 6,8 %
auf 6 % gesenkt werden.
D. h., die Renten werden kleiner.
Deshalb sind Rentenzuschläge
vorgesehen.
Und zwar für eine Übergangs-
generation von 15 Jahrgängen.
Davon bekommen aber
nur rund 50 % einen Zuschlag.
Nämlich die Versicherten mit
einer verhältnismässig tiefen Rente.
Ausserdem soll mit der Vorlage
die Situation für Teilzeitarbeitende
und Personen mit tiefem Einkommen
in der Pensionskasse
verbessert werden.
SP und Gewerkschaften
haben gegen die Vorlage
das Referendum ergreifen.
Diana Gutjahr, Sie sagen,
das sei eine gute Reform.
Oder wie es Ihre Partei formulierte:
Das klingt fast ein wenig
nach einem echt grossen Wurf.
Einen grossen Wurf werden wir
bei der 1. und der 2. Säule
sowieso nie mehr erreichen.
Dafür gehen die Themen und Punkte
viel zu weit auseinander
zwischen Links und Rechts.
Was hier vorliegt mit der
BVG-Reform, ist nicht  d e r  Wurf,
aber bei der Altersreform sagte ich,
dass wir
v.a. Frauen im Teilzeitbereich,
Niedriglöhner
und ältere Mitarbeitende
günstiger machen können
in den Lohnnebenkosten.
Das erreichte man mit dieser
Vorlage. Deswegen bin ich dafür.
Aber Enthusiasmus sähe anders aus.
Ich bin aber bereit, die höheren
Nebenkosten für die Arbeitgeberseite
zu tragen.
In der SVP sind auch nicht alle
der gleichen Meinung.
Magdalena Martullo-Blocher
sieht das anders.
Esther Friedli,
Ständerätin aus St. Gallen, auch.
Was haben die nicht verstanden,
das Sie verstanden haben?
Man muss ins Zentrum setzen,
was einem persönlich wichtig ist.
Die erwähnten Punkte
sind mir persönlich wichtig,
auch als Arbeitgeberin.
V.a. wenn man
den Fachkräftemangel anschaut.
Wir müssen schauen, dass wir
die älteren Arbeitnehmenden
im Arbeitsmarkt behalten können,
über das Rentenalter hinaus.
Dort ist immer die Diskussion,
dass diese wegen der Lohnnebenkosten
teuer waren.
Das war bisher
ein grosses Hindernis.
So stellt man wegen des Lohnes
oft eher jüngere Leute an.
Ob ich die Situation gut finde
oder nicht - es ist nun mal so.
Mit dieser Vorlage
werden ältere Mitarbeitende,
welche aktuell die Mehrheit
der Beschäftigten darstellen,
günstiger. Das ist ein Vorteil.
Deswegen stimmte ich
dieser Vorlage zu.
Ich sehe auch Punkte,
die dagegen sprechen,
aber für mich persönlich
stimmt die Vorlage so.
Die Punkte, die dagegen sprechen,
werden v.a. von Tamara Funiciello
heute Abend dargelegt.
Sie sagen,
das sei keine gute Reform.
Sie sagten öffentlich, v.a.
die Frauen werden für dumm verkauft.
Heisst das, Ihr Noch-Bundesrat
und Sozialminister Alain Berset
gehört auch zu jenen,
die die Leute für dumm verkaufen?
Denn er wollte ja eine mehr-
heitsfähige Vorlage im Parlament.
Er wollte
eine mehrheitsfähige Vorlage,
er präsentierte aber
ursprünglich eine ganz andere.
Sie wurde vom Parlament
wirklich verschlechtert.
Am Schluss müssen wir schauen:
Was heisst diese Reform?
Im letzten Herbst
versprachen wir den Frauen,
wenn sie ein Jahr länger arbeiten,
dann würde ihre Rente
in der 2. Säule steigen.
Was wir jetzt haben,
ist ein Scherbenhaufen.
Es stimmt einfach nicht.
Nehmen wir ein einfaches Beispiel,
Regula B. aus Chur.
Sie verdient 4'500 Fr.,
mit dieser Reform
wird sie 147 Fr. mehr bezahlen
und 8 Fr. weniger Rente bekommen.
Das ist einfach frech.
Wir haben ihr gesagt: "Wir wissen,
dass deine Rente zu tief ist."
Genauso wie sie zu tief ist
für unglaublich viele Leute.
Und jetzt noch mehr, mit der
Teuerung, Mieten, Krankenkasse etc.
Und jetzt kommt das dabei raus.
Das reicht einfach nicht,
wir werden das ablehnen.
Also mehr bezahlen,
weniger bekommen.
Ist das ein fiktives Beispiel?
Ja, aber ich stütze mich
auf die Zahlen des Bundes.
Ich habe die Zahl
nicht selbst ausgerechnet,
das traue ich mir nicht zu.
Der Bundesrat
hat das netterweise ausgerechnet,
man sieht das
in einer schönen Tabelle.
Es zeigt wirklich auf,
dass Arbeitnehmerinnen über 50,
die mehr als 4'300 Fr. verdienen,
mehr einzahlen werden, als sie
bekommen. Das ist kein Fortschritt.
Ein schlechter Deal,
sagt Frau Funiciello.
Was sagen Sie, Herr Silberschmidt?
Nein, es ist eine wichtige Moderni-
sierung der beruflichen Vorsorge.
Damit stellen wir sicher,
das Junge, die in den Arbeitsmarkt
eintreten und unregelmässig
oder Teilzeit arbeiten,
mehr vom Lohn versichert haben.
Die berufliche Vorsorge
funktioniert so,
dass man
auf ein eigenes Konto einzahlt,
auf das auch
der Arbeitgeber einzahlt.
Es gibt es gar nicht, dass man
mehr einzahlt und weniger bekommt.
Alles, was man einzahlt,
geht auf das eigene Konto.
Der Arbeitgeber verdoppelt
diesen Beitrag mindestens.
Wenn man in die Pension kommt, kann
man das Geld schrittweise beziehen.
Es ist also ein Ausbau
der beruflichen Vorsorge.
Mehr Menschen bekommen Zugang
zur beruflichen Vorsorge.
Wenn man schaut, wer heute
das Risiko hat, ab 65 arm zu werden,
sind es v.a. Menschen,
die keine berufliche Vorsorge haben
und nur von der AHV leben müssen.
Wenn wir es schaffen, mehr Menschen
in die berufliche Vorsorge
zu integrieren, reduzieren wir
das Armutsrisiko im Alter.
Deswegen ist die Vorlage
nicht nur für Junge,
sondern für alle, die pensioniert
werden und mehr Rente haben werden.
So sinkt deren Armutsrisiko.
Das ist die "Wahl-Arena"
zur Altersvorsorge.
Selbstverständlich geht es
den Politikern und Politikerinnen
um die Sache, sie möchten
aber auch wiedergewählt werden.
Einer kann sich entspannt
zurücklehnen, Erich Ettlin,
denn Sie wurden in stiller Wahl
schon gewählt. Gratulation.
Ich will nicht fragen,
was in Obwalden los ist,
dass Sie der Einzige sind.
Ich will Sie fragen:
Man versprach den Frauen etwas,
den Menschen,
die weniger Einkommen haben.
Hat man das eingelöst?
- Ja, klar.
Was Frau Funiciello sagt,
ist eine Annahme
von einem speziellen Fall,
der so nicht eintreffen mag.
Wir haben Zahlenbeispiele
aus dem System.
Herr Silberschmidt
erklärte das bereits.
Mit dieser Vorlage zahlt man
mehr ein und hat mehr Rente.
In den 15 Jahren vor der Rente
wird man mit Übergangsfinanzierung
unterstützt.
Wir haben geschaut, dass man
die Eintrittsschwelle senkt,
so werden mehr Leute versichert.
70'000 Menschen mehr
werden versichert,
30'000 werden besser versichert.
Teilzeitbeschäftigte
und Mehrfachbeschäftigte,
das haben wir versprochen
und machen wir auch,
werden besser versichert.
Am Schluss nahm das Parlament
eine Vorlage an,
die das macht,
was politisch möglich ist.
Es ist eine Verbesserung für Frauen,
Mehrfachbeschäftigte und Tieflöhner.
(Funiciello) Es ist
eine unglaublich teure Vorlage.
Was Sie sagen, stimmt einfach nicht.
Sie sagen,
das sei ein Einzelbeispiel.
Aber es gibt ganz viele
solcher Beispiele.
Der Bundesrat zeigt das klar,
wer über 4'300 Fr. verdient
und über 50 ist,
wird Renteneinbussen haben.
Sie sagen, dafür hätten Sie
Kompensationsmassnahmen.
Aber wir haben das
in der Grafik gesehen,
diese Massnahmen
bekommen knapp 50 % der Leute.
Und von diesen bekommen knapp 25 %
tatsächlich den Ausgleich.
Dann kommt eine lustige Sache hinzu,
und das betrifft genau jene Frauen,
welche Sie
anscheinend unterstützen möchten.
Man muss mind. 15 Jahre
in diese Pensionskasse einzahlen,
damit man ein Anrecht
auf die Kompensation hat.
Jemand, der 53 ist
und neu versichert ist,
wird ganz viel zahlen, aber
von den Kompensationen nichts haben.
Das ist nicht fair. Seien Sie
den Frauen gegenüber ehrlich
und sagen Sie, das Sie diese Reform
auf ihrem Rücken tragen.
(Ettlin) Vielleicht
muss man das noch erwähnen:
Beim obligatorischen BVG
sind 10-15 % betroffen.
85 % der Versicherten im BVG
werden nichts davon merken.
Uns sagen Experten, es seien mehr.
Es sind nicht nur mehr -
auch wenn es Leute
im Überobligatorium gibt,
und das sind tatsächlich viele,
ist es trotzdem Fakt, dass wir alle
ein Obligatorium haben.
Und Sie ändern die Spielregeln.
Sie sagen:
"Wir senken die Rentengarantie."
Deswegen ist es ja
eine Sanierungsvorlage,
sonst müssten wir diese Übung
ja nicht machen.
Es betrifft uns alle,
unsere Rentengarantie, egal ob
Obligatorium oder Überobligatorium,
sinkt im Obligatorium.
(Silberschmidt) Heute gilt: Wenn
man mehr als 86'000 Fr. verdient,
ist man über dem Obligatorium.
Dieser Teil ist quasi
überobligatorisch versichert.
Heute sind es etwa 85 %
der Bevölkerung,
die kein rein obligatorisches
Kapital haben.
Sie haben heute schon
einen sog. Umwandlungssatz,
der die Rente bestimmt unter 6,8 %.
Das ist entscheidend.
Jene, die heute schon einen
Umwandlungssatz von 5,5 % haben,
sind nicht von dieser Senkung
betroffen.
Sie haben keinen Franken
weniger Rente.
Aber ein Teil
bekommt auch einen Zuschlag.
Aber Experten sagen,
auch diese könnten noch
nach unten korrigiert werden.
Tamara Funiciello sagte, nur 15 %
der Leute bekämen diesen Zuschlag,
aber wenn dem so ist,
gibt man ja vielen Leuten
einen Zuschlag, obwohl sie
gar keine Einbussen haben.
In diesem Sinn
waren wir sehr grosszügig.
Es ist auch richtig, dass nicht alle
einen Zuschlag bekommen.
Denn die Person, die 2 Mio.
in ihrer Pensionskasse hat,
wieso sollte diese
einen Rentenzuschlag bekommen?
Sie hat schon
genug Geld in der Kasse.
Das Parlament sagte,
man gibt dort einen Zuschlag,
wo tiefe Kapitale sind,
weniger als 420'000 Fr.
Aber ein Millionär
braucht doch keinen Zuschlag,
der von der erwerbstätigen
Bevölkerung finanziert wird.
Deswegen ist es richtig, das nicht
100 % einen bekommen, sondern 50 %.
Bei uns vis-a-vis,
quasi auf Augenhöhe der Hauptrunde,
sind die Vertreter/-innen
der Grünen und Grünliberalen.
Zu ihnen gehe ich jetzt,
und zwar mit einem Zitat
der Bundesverfassung:
Natalie Imboden,
Nationalrätin der Grünen aus Bern,
ist die Fortsetzung
der gewohnten Lebenshaltung
in angemessener Weise
mit dieser Reform eingelöst?
Nein, das kann man klar verneinen.
Ich staune, wenn Herr Silberschmidt
sagt, die Reichen brauchen es nicht.
In der 2. Säule brauchen wir
Verbesserungen für die tiefen
und mittleren Einkommen,
dort sind die realen Probleme.
Die Renten im BVG sind
die letzten Jahre stetig gesunken.
Es gibt keine Teuerungsanpassung.
Viele Leute, die jetzt in Pension
gingen, hatten tiefere Renten,
das sieht man an den Zahlen:
50 % der Neurentner/-innen haben
mit BVG und AHV unter 3'500 Fr.
Das ist die Hälfte der Gesellschaft,
es geht hier nicht
um die paar Reichen,
die haben sowieso private Lösungen.
Aber die Leute
aus der unteren Hälfte
müssen mit 3'500 Fr. leben
in dieser Schweiz.
Strom wurde 20 % teurer,
die Mieten steigen stetig,
genauso
wie die Krankenkassenprämien.
Das ist für die Rentner/-innen
ein Problem.
Wir müssen eine Lösung finden, die
Antworten auf diese Probleme gibt.
Diese Lösung
hat zwar kleinere Korrekturen,
über die man diskutieren kann,
aber unter dem Strich muss man mehr
einzahlen für weniger Leistung.
Diese Vorlage erleidet Schiffbruch,
deswegen kämpfen wir dagegen.
Das ist keine Lösung für das Land,
das den Frauen versprach,
es gebe eine Verbesserung.
Man sichert damit nicht
den Lebensabend der älteren Leute.
Es ist keine gute Lösung.
Es sei ein überfälliger Moderni-
sierungsschritt, sagt die GLP,
deren Vizepräsidentin
Melanie Mettler bei uns ist.
Laut Frau Imboden
ist es aber eher ein Rückschritt.
Ich möchte etwas aufnehmen,
was sie richtig gesagt hat:
Wir haben seit fast zwei Jahrzehnten
Reformstau in den Altersvorsorge.
Dabei gibt es Leidtragende.
Das sind jene mit tiefen Renten
oder jene,
die gar nie
in die Systeme eintreten können.
Teilzeitarbeitende, Erwerbstätige,
die für die jetzigen Rentner
etwas beitragen müssen,
und v.a. Frauen.
Der Kompromiss,
der hier erarbeitet wurde,
ist ein absoluter Gamechanger
für die Frauen.
Wir haben einen Systemwechsel
vom jetzigen
pauschalen Koordinationsabzug
zu einem prozentualen
Koordinationsabzug.
Also wie viel vom Lohn
versichert wird.
Dort ist es so,
dass die Frauen endlich
ihre Erwerbstätigkeit vorsorge-
versichert haben in der 2. Säule.
Wenn wir jetzt
aus politischem Kalkül
die Frauen wieder warten lassen,
ist das nicht redlich.
Zum Beispiel von Tamara Funiciello:
Jemand, der 50'000 Fr. verdient
und 40 Jahre einzahlt,
und das ist das System,
zahlt mit der Reform
vielleicht 2 % mehr Lohnbeiträge,
hat aber fast einen Drittel
mehr Rente als vorher.
Das sind reale Zahlen.
Die Forderungen kommen seit
Ewigkeiten von Rechts bis Links.
Dass die Frauen
vorsorgeversichert sein sollen
durch die Senkung
des Koordinationsabzugs,
kommt ja nicht von uns,
das kommt vom Bundesrat,
von Christiane Brunner,
von der Altersvorsorge 2020,
vom Sozialpartnerkompromiss.
Alle wollten das.
Sie sagen, die beiden
liessen die Frauen etwas hängen.
Wer will zuerst antworten?
Ich glaube, dass man mehr Leute
ins BVG reinbringen will,
darüber kann man diskutieren.
Aber man muss die Vorlage
gesamthaft betrachten,
man kann nicht nur
über den einen guten Punkt sprechen
und dann hat das noch
ganz viel Schlechtes.
Unter dem Strich führt es dazu,
dass viele Leute
tiefere Renten bekommen
und diese nicht gesichert sind.
Das Problem ist, dass es zwar
eine langfristige Wirkung hat,
aber real ist es nicht.
Wir haben
die grösste Teuerung aller Zeiten,
das beschert uns
grosse soziale Sorgen.
Ältere Leute können ihre Zahnarzt-
rechnung nicht mehr bezahlen.
Da nützt es nichts,
wenn man sagt,
in 20 Jahren
gebe es dann eine bessere Rente.
In 20 Jahren wird das bestimmt
einigen Frauen etwas nützen,
aber heute haben diese Frauen kein
Geld für ihre Zahnarztrechnungen.
Deswegen ist diese Vorlage
nicht ausgewogen,
sie ist so nicht akzeptabel,
weil Renten gesenkt werden.
Der Effekt des Umwandlungssatzes
ist da.
An die Leute:
Eure Renten werden sinken!
Zwei Sätze,
dann gehe ich wieder zurück.
Ich möchte widersprechen. Bestehende
Renten werden nicht angetastet.
Drei Viertel der Frauen
von den Übergangsjahrgängen
bekommen Kompensationsmassnahmen.
Die Lohnbeiträge, von denen
man sagt, sie würden sinken,
das ist nicht so.
Es sind 2 %, dafür bekommt man
nachher 300 % mehr Rente.
Sie haben ein interessantes Wort
benutzt: Gamechanger.
Das sagte auch die Alliance F,
der Dachverband
der Frauenorganisationen.
Dort spricht man
von einem Gleichstellungserfolg.
Und was macht die SP? Sie tritt
sofort aus der Alliance F aus.
Wenn ich Sie in den ersten paar
Minuten richtig verstanden habe,
werden Sie so schnell
nicht wieder eintreten.
Wir sind nicht ausgetreten, wir
haben die Mitgliedschaft sistiert.
Und zwar, weil man
aus einem Gleichstellungsanliegen,
wo wir uns einig sind, Frau Mettler,
eine kleine Scheibe
rausgenommen und gesagt hat,
die ganze Reform sei gut.
Das ist sie eben nicht, wir
müssen ehrlich sein zu den Frauen.
Frauen, die weniger als 4'300 Fr.
verdienen, werden mehr einzahlen.
Faktisch wird es dazu führen, dass
ihre Ergänzungsleistungen sinken.
Seien Sie ehrlich!
Frau Imboden hat sehr klar gesagt,
dass die Situation der Frauen
nicht verbessert wird.
Oder nur minim, nicht genug,
um Ja zu sagen zu dieser Reform.
Sie wird unglaublich teuer.
Eine Kassiererin wird ihr Leben lang
jeden Monat zusätzliches Geld
in die BVG einzahlen müssen.
Das führt dazu,
dass ihre Rente kaum höherer ist,
weil ihre Ergänzungsleistungen
gesenkt werden.
Das reicht einfach nicht.
Frau Mettler wurde direkt
angesprochen, sie soll antworten.
Wir könnten jetzt
eine Zahlenschlacht machen.
Aber Erich Ettlin und ich
haben uns wirklich sehr intensiv
mit dieser Vorlage auseinander-
gesetzt und alles geprüft.
Wir wissen heute, die,
die von der Reform profitieren,
sind die Tieflöhner, die Teilzeitler
und v.a. die Frauen.
Und das sind die Gleichen, die heute
für den Reformstau bezahlen.
Wenn wir diesen
Modernisierungsschritt nicht machen,
lassen wir die Frauen echt im Stich.
(Funiciello) Was den Frauen
helfen würde, wäre,
wenn man die AHV-Rente
erhöhen würde.
Das würde ihnen ab morgen helfen.
Ich könnte mir vorstellen,
dass Sie auch eine 13. AHV-Rente
nicht schlecht fänden.
Darüber sprechen wir später.
Bleiben wir bei der BVG-Reform.
(Diana Gutjahr) Ehrlich bleiben
ist ein gutes Stichwort.
Die SP würde ohnehin
jede BVG-Reform bekämpfen.
Das wäre ehrlich,
wenn man das sagen würde.
Das, was man gefordert hat,
hat man eingebracht.
Man wollte Teilzeitler und Frauen
ermöglichen, für ihr BVG zu sparen.
Wir dürfen diese Diskussion aber
nicht nur auf Frauen begrenzen,
es ist eine gesamtheitliche Reform,
die alle betrifft.
Wir haben die Situation,
dass für die Arbeitgeber
v.a. ältere Mitarbeitende
sehr teuer sind
im Verhältnis zu jüngeren.
Ihr werft der Arbeitgeberseite
immer vor, dass Unternehmen
ältere Mitarbeiter vor die Tür
stellen, weil sie zu teuer seien.
Jetzt hat man das hier eingebracht,
hat einen
gemeinsamen Nenner gefunden.
Unsere Seite schluckt eine Kröte,
es wird teurer.
Für unseren Betrieb wird die Vorlage
zu 4 % höheren Lohnkosten führen.
Ich verstehe schon,
dass man dazu kritische Voten hat.
Aber dass die linke Seite nicht mal
Hand bietet für eine Lösung,
zeigt, dass ihr die 2. Säule
eigentlich abschaffen wollt.
Es wäre ehrlich,
wenn ihr das mal sagen würdet.
Frau Imboden winkt, ich komme gleich
zu Ihnen, Herr Silberschmidt.
Dass wir die 2. Säule
abschaffen wollen,
kann ich nicht stehen lassen.
Wenn man die Geschichte
der Reform anschaut,
ist es tatsächlich so,
es wurde bereits eine abgelehnt.
Man hatte das gleiche Problem,
es gab Rentensenkungen.
Der Bundesrat sagte dann:
"Liebe Sozialpartner,
sucht uns mal eine Lösung."
Der Bundesrat
gab also diesen Auftrag,
die sind zusammen gesessen,
Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite.
Das funktioniert
in unserem Land nicht so häufig.
Sie brachten dann
eine Lösung auf den Tisch,
einen Sozialpartnerkompromiss,
der Verbesserungen brachte.
Dann sagte Ihre Seite,
Sie wüssten es besser.
Der Bundesrat war dafür,
die Sozialpartner waren dafür,
die Gewerkschaften,
die Arbeitgeberverbände.
Und dann fanden die Bürgerlichen
im Parlament, sie wüssten es besser.
So kann das nicht funktionieren.
Darauf hätte man aufbauen können,
aber Sie wollten
ein ganz neues System.
Mit diesem System gibt es
ein bisschen etwas für die Frauen,
aber die realen Probleme
werden nicht angepackt.
Das ist keine Lösung,
das erleidet Schiffbruch.
Man muss ehrlich sein und den Leuten
reinen Wein einschenken.
Die Sozialpartnerschaftslösung
einfach vom Tisch zu wischen,
finde ich unverständlich
von der bürgerlichen Seite.
(Silberschmidt) Ich versuche es mal
mit dem reinen Wein.
Einen Punkt haben wir noch nicht
diskutiert, der ist aber zentral.
Die berufliche Vorsorge
funktioniert wie gesagt so,
dass man auf ein Konto einzahlt,
zusammen mit dem Arbeitgeber.
In der Vergangenheit war es so:
Man hat am Ende des Lebens
mehr aus dem eigenen Konto bezogen,
als man einbezahlt hat.
Wer hat das bezahlt?
Die erwerbstätige Bevölkerung.
Alle, die heute arbeiten,
mussten auf Rendite verzichten
auf ihrem Konto,
weil die Pensionierten mehr Geld
bekamen, als sie einzahlten.
Das wollen wir mit der Senkung
des Umwandlungssatzes korrigieren.
Wenn man sagt, die Leute hätten
jetzt eine zu tiefe Rente,
dann will ich natürlich auch,
dass diese besser wird.
Aber sie haben auch
eine tiefere Rente,
weil sie den Umwandlungssatz
ihrer Vorgängergeneration
mitfinanzieren mussten.
Alle, die heute erwerbstätig sind,
verzichten auf einen Teil
des Geldes, das ihnen zusteht,
weil der Umwandlungssatz
zu hoch ist.
Solang dieser hoch bleibt,
wird die Rente der zukünftigen
Generationen tief bleiben.
Es ist der Kern dieser Vorlage,
dass wir sagen:
Man kann nur so viel auszahlen,
wie man einbezahlt hat.
Bei der AHV ist es anders.
Dort haben wir grosse Solidarität.
Jene, die viel verdienen,
zahlen viel mehr.
In der beruflichen Vorsorge
hat man ein eigenes Konto.
Und das ist heute
nicht mehr sichergestellt.
Wir sind auch für die Reform,
damit die heutigen Erwerbstätigen
das bekommen, was ihnen zusteht.
Frau Imboden
hatte auch angesprochen,
dass man ja etwas hatte, das wir
in diesem Land nicht zu oft hatten,
einen Kompromiss der Sozialpartner,
also der Arbeitgeber
und Gewerkschaften.
Dieser sah so aus:
Ursprünglich
hätten die Sozialpartner,
um die tieferen Renten der
Übergangsgeneration auszugleichen,
insgesamt 28,8 Mrd. Fr.
in die Hand genommen.
Das war der Kompromissvorschlag.
Das Parlament hat den Rotstift an-
gesetzt, daraus wurden 11,3 Mrd. Fr.
Wir sprechen hier von den Kosten
der Kompensationsmassnahmen.
Ich bin nicht besonders gut
im Rechnen, Herr Ettlin,
aber ich denke,
man kann schon sagen:
11,3 ist weniger
als die Hälfte von 28,8.
Das stimmt rechnerisch.
Zum Sozialpartnerkompromiss
muss ich etwas sagen.
Es ist nicht so, dass das Parlament
einfach sagte, wir wollen das nicht.
Melanie Mettler sagte es, wir
haben uns wirklich eingearbeitet.
Andri Silberschmidt sagt,
dass die Jungen
wegen des zu hohen Umwandlungssatzes
die zu hohen Renten
der bestehenden Pensionäre bezahlt.
An der Generationengerechtigkeit
muss man arbeiten.
Beim Sozialpartnerkompromiss
hätte ich mit dem heutigen
Umwandlungssatz 200 Fr. bekommen.
Und meine Kinder hätten
erhöhte Lohnbeiträge bezahlt.
Das ist doch nicht gerecht.
Ich brauche die 200 Fr. nicht.
Dann lieber nur für
eine gezielte Übergangsgeneration,
15 Jahrgänge, 50 %,
die wirklich Einbussen hat.
Aber warum
der Sozialpartnerkompromiss
allen 150-200 Fr. gibt, auch jenen,
die nicht betroffen sind,
hat sich mir nicht erschlossen.
Deswegen sagten wir im Parlament,
das kann doch nicht sein.
Wir wollten gezielt
an jene Massnahmen geben,
die wirklich betroffen sind.
(Funiciello) Ich bin sehr froh,
dass Sie dafür sind,
dass die Renten
der unteren Einkommen steigen.
Umso unverständlicher, dass Sie
den Teuerungsausgleich von 5 Fr.
in der AHV abgelehnt haben.
Aber das ist ein anderes Thema.
Sie sagten, Sie hätten sich sehr gut
mit der Reform auseinandergesetzt.
Das haben wir alle.
Deswegen habe ich auch gelesen,
was die Oberaufsichtskommission
erzählt hat, ca. im Mai.
Sie sagten auch, das Argument, dass
die Jungen für die Alten bezahlen,
stimme nicht mehr,
diese Umverteilung sei vorbei.
Dann ist diese Modernisierung
vielleicht gar nicht so modern.
(Silberschmidt) Wenn Sie den Bericht
zu Ende gelesen hätten ...
(Funicello) Das habe ich, danke.
Die Oberaufsicht spricht sich
für diese Reform aus,
weil es eben langfristig
immer noch nötig ist.
(Funiciello) Nichtsdestotrotz
stimmt Ihr Argument nicht.
Das ist schon wieder ein Argument,
das nicht ganz stimmt.
Sie haben alle sehr viel erzählt,
aber Fakt ist,
wir haben eine Generation
von Rentner/-innen,
die wahrscheinlich
nicht mehr über die Runden kommt.
Was Sie bieten,
ist eine Pseudolösung,
die zu Rentensenkungen führen wird.
Denn von 6,8 auf 6 % ...
Ich bin auch nicht so gut in Mathe,
Herr Ettlin, aber das ist -0,8 %.
- Warum sollte ich denn
200 Fr. bekommen?
Was macht das für einen Sinn?
Und meine Kinder bezahlen dafür.
Die Verkäuferin zahlt mehr Lohn ein,
damit ich 200 Fr. habe.
Das ist doch sinnlos. Deswegen sagen
wir, das müsse man gezielter machen.
- Was herauskam, ist,
dass Regula B. aus Chur
mehr in die Pensionskasse
einzahlen wird,
damit sie -8 Fr.
auf dem Konto haben wird.
- Wenn sie mit 25 mit einem
tieferen Einstiegssatz beginnt,
mit einem tiefen Koordinationslohn,
wird sie mehr Rente bekommen.
- Aber sie ist 50,
Herr Ettlin, das ist der Punkt.
- Das ist die Übergangsgeneration,
wenn sie 50 ist.
- Und bei den 49-Jährigen ist es
okay, dass es Senkungen gibt?
Schlechtes Argument.
- Nein, sie hat 15 Jahre Zeit,
Kapital anzuschaffen.
(Silberschmidt) Man kann immer
einen Datenpunkt rausnehmen
und die ganze Story darauf aufbauen.
Das ist auch nicht redlich.
Welche Politikerin oder
welcher Politiker macht das nicht?
Was machen wir mit dem System?
Wir passen die Beitragssätze an.
Nur noch 9 und 14 %,
und nicht mehr von 7-18 %.
Jemand, der heute 55 wird,
kostet 18 % Beitrag.
Neu sollen das nur noch 14 % sein.
Wir schauen,
dass mehr Lohn versichert wird,
dass es weniger Umverteilung gibt,
weil der Umwandlungssatz
gesenkt wird.
Es sind alles
im System korrekte Massnahmen.
Man kann eine Regula B. erfinden,
damit die Zahlen genau so stimmen,
dass ein einziges Argument passt.
(Funiciello)
Das sind Zahlen des Bundes.
(Silberschmidt) Ich habe Sie vorhin
auch ausreden lassen.
Am Schluss müssen wir ein System
für die ganze Gesellschaft machen.
Für es funktioniert, wenn wir
die berufliche Vorsorge stärken,
damit man am Ende des Arbeitslebens
mehr Geld in der Kasse hat.
Dann bekommt man mehr Rente und
das Risiko der Altersarmut sinkt.
Was man auch sagen muss,
Sie sind ja nicht nur Politikerin
und junge Mutter und Unternehmerin,
Sie sind auch im Vorstand des
Schweizerischen Gewerbeverbandes.
Der Präsident, Fabio Regazzi,
ein Kollege von Herrn Ettlin,
ist dem Ganzen gegenüber
auch skeptisch.
Wie gesagt,
ich verstehe beide Seiten.
Wenn man wirklich
eine Lösung finden will,
ist die jetzige meiner Meinung nach
ein gangbarer Weg.
Die einzige Seite,
die hier wirklich gegen alles ist,
egal, was man bringt, sind Sie.
Sie würden alles abstreiten
und dagegen stimmen.
Aber wir haben das ja
bereits diskutiert,
v.a. Frauen sind Mehrfach-
beschäftigte im Teilzeitbereich.
Die haben heute keine Möglichkeit,
fürs Alter zu sparen.
Mit dieser Vorlage
haben sie neu eine Möglichkeit.
Es ist ein Gewinn für diese Seite.
Deswegen kann ich nicht verstehen,
dass ihr diese Vorlage
in keinster Weise unterstützt.
(Funiciello) Es ist nicht so, dass
wir alles ablehnen, Frau Gutjahr.
Aber am Schluss
ist es für mich wichtig,
was für die Leute dabei rausschaut.
Mir ist es egal, ob wir
in die BVG oder AHV einzahlen,
solange die Leute
eine genügende Rente bekommen.
Und die haben sie nicht.
Gerade von Ihrer Arbeitgeberseite
verstehe ich das genau nicht.
Sie sagten,
das würde Sie 4 % kosten.
Es würde Sie ja weniger kosten,
wenn es eine 13. AHV-Rente gäbe.
Das wäre doch einfacher
und effizienter.
(Gutjahr) Mit der Mehrwertsteuer
wird das auch wieder teurer.
Etwas, was auch sehr wichtig ist:
Das, was wir
in die BVG Rente einzahlen,
geht ja nicht nur
an die Versicherten.
Es gibt ganz viele Leute
in der Branche,
die sich eine goldene Nase
an unseren Renten verdienen.
Das durften wir
in den letzten Monaten lesen.
Wovon reden Sie jetzt, von
den Pensionskassen und den Gebühren?
Von den Geldern, die abgezockt
werden von den Managern,
den Verwaltungsräten usw.
Wir bezahlen pro Person 1'500 Fr.
für diese Vermögensverwaltung.
In der AHV sind es 26 Fr.
(Silberschmidt)
Man bekommt aber etwas.
Wenn ich 65 bin und 100'000 Fr.
auf meinem Konto habe,
habe ich im Schnitt 33'000
einbezahlt, 33'000 mein Arbeitgeber
und 33'000 kommen vom Markt,
weil das Geld angelegt wird.
Sie arbeiten auch nicht gratis
im Parlament.
Natürlich kostet das Geld,
wenn man es anlegt.
Aber am Ende hat man
einen Drittel mehr in der Kasse
aufgrund dieser Performance,
für die man Jahr für Jahr
4 % gutgeschrieben bekommt.
Das ist netto, abzüglich der Kosten.
Es bringt dem Versicherten etwas,
dass das Geld
nicht einfach umverteilt wird.
Es profitiert jeder Arbeitnehmende
in der 2. Säule,
wenn es der Wirtschaft gut geht.
Auch die Kassiererin
bekommt dann mehr Rente.
Schützenhilfe für Frau Funiciello,
auch wenn sie diese
überhaupt nicht nötig hat,
kommt von Frau Imboden.
Man kann lange darüber sprechen,
wie super dieses BVG ist.
Es wurde gesagt, es ist ein adminis-
trativ extrem aufwendiges System.
Es hat eine schlechte Wirkung.
Vorhin haben wir ja
die Verfassung gesehen.
Wir als Parlamentarier
sind ja angehalten,
die Verfassung
als Richtschnur zu nehmen.
Dort drin steht, Frauen und Männer
sind gleich zu behandeln.
Und man muss eine würdige Rente
haben, die zum Leben reicht.
Man kann schon darüber diskutieren,
dass die Verkäuferin
50 Fr. mehr einbezahlt und
der Markt das Geld dann vermehrt.
Aber der Markt ist nicht immer
eine Geldvermehrungsmaschine.
(Silberschmidt) Über 40 Jahre immer.
(Imboden) Es gab auch schon Zeiten,
wo es sich nicht vermehrt hat.
Unter dem Strich hat sie am Schluss
keine existenzsichernde Rente.
Pro Senectute sagt, dass es
Hunderttausende Menschen gibt,
die zu wenig Rente haben.
Ja, man muss langfristig denken
und gewisse Änderungen
für die Zukunft machen.
Aber die Generation,
die jetzt in Rente geht,
hat keine existenzsichernde Rente.
Diese Reform
geht in die falsche Richtung,
weil sie die jetzigen Probleme
nicht löst.
Eine Reform, die die GLP mitträgt,
Frau Mettler.
Zu den sinkenden Renten
möchte ich noch was sagen:
Tamara Funiciello hat den Bericht
der Oberaufsicht angesprochen.
Sie sagen,
die Umverteilung sei vollzogen.
Das ist auch einer der Gründe,
warum wir diese Reform jetzt machen.
Es betrifft die allermeisten
zwar nicht mehr,
das ist nicht gerecht,
aber jetzt ist es vollzogen.
Und die Zahl, die eingeblendet war
betreffend Kompensationsmassnahmen.
Es hiess, im Kompromiss wären
knapp 30 Mrd. eingeplant gewesen,
und dann wurden
nur 12 Mrd. vorgesehen.
Was Sie nicht eingeblendet haben:
In der jetzigen Reform werden
40 Mrd. anstatt 25 Mrd. investiert
in die erwerbstätigen Generationen,
die Teilzeitarbeitenden
und Tieflöhner.
Wir haben
ein anderes Konzept gemacht.
Wir machen das,
was Erich Ettlin sagte,
wir geben nicht einfach allen
das Gleiche,
sondern wir geben jenen etwas,
die weniger haben,
und rufen die anderen
zur Solidarität auf.
Wir haben eigentlich
eine solidarischere Lösung,
als der Sozialpartnerkompromiss
vorgesehen hat.
Eine bessere Lösung
für die Frauen und Teilzeitler.
Trotzdem sind sich nicht immer
alle innerhalb der Partei einig.
Ich möchte auch nicht
die Mitte schleifen lassen,
die im Moment euphorisch ist,
weil sie vielleicht die FDP
überholen könnte am 22. Oktober.
Aber bei dieser Angelegenheit sagt
z.B. der einflussreiche Nationalrat
und Bauernpräsident Markus Ritter,
das käme ihm nicht in die Tüte.
Es ist so,
wie es Frau Gutjahr sagte,
die Arbeitgeber - und Herr Ritter
vertritt diese als Bauernpräsident -
müssen eine Kröte schlucken.
Der ein oder andere
möchte keine Kröte schlucken.
Ich sagte, bei so vielen Kröte,
die wir schlucken müssen,
haben wir bald einen Krötenmangel.
Dann schaut Frau Imboden wieder hin.
Nein, Scherz.
Das ist der Preis, den wir bezahlen.
Deswegen finde ich es schade,
dass es schlechtgeredet wird.
Denn wirklich,
die müssen Kröten schlucken.
Jetzt hat man das BVG
schlechtgeredet, die 2. Säule.
Wir haben ein Drei-Säulen-System,
das internationale Anerkennung hat.
Die 1. Säule ist die AHV,
das bezahlt die Allgemeinheit.
In der 2. Säule
zahlt der Arbeitgeber mit.
Man muss akzeptieren,
dass das gut ist.
Wenn wir mehr versichern,
v.a. mehr Frauen,
bildet man nicht Kapital,
sondern man ist versichert,
wenn man einbezahlt.
Also für Invalidität,
Hinterlassenenrente.
Ich halte das für eine grosse
Verbesserung für die Leute,
die heute nicht im BVG sind.
Dass diese Leute dann versichert
sind, vergisst man immer.
Danke. Moment,
Herr Ständerat und Frau Imboden,
wir müssen hier einen Break machen.
Sie haben das wunderbar erklärt.
Die 3. Säule haben Sie vergessen,
das, was man selbst anspart.
Nein, die war nicht Thema.
Wir springen jetzt
von der 2. Säule, der BVG,
in die 1. Säule, in die AHV.
Wenn ich Sie zu Hause fragen würde -
wenn Sie überhaupt schon
in diesem Alter sind,
denn wir haben nachweislich auch
ein sehr jugendliches Publikum -,
ob Sie gerne
eine 13. AHV-Rente hätten,
wer würde schon Nein sagen.
Aber liegt das finanziell
überhaupt drin?
Darüber sprechen wir
im zweiten Block in dieser Sendung.
Wir starten wieder
mit einem Erklärvideo.
Darum geht es in der Volksinitiative
für "ein besseres Leben im Alter",
eingereicht vom Gewerkschaftsbund:
Rentner/-innen bliebe
immer weniger Geld zum Leben,
etwa aufgrund steigender Mieten
oder höherer Krankenkassenprämien.
Deshalb fordert der Schweizerische
Gewerkschaftsbund SGB
in einer Initiative:
Rentner/-innen sollen jährlich
eine 13. AHV-Altersrente erhalten.
Finanziert werden
könne die 13. Altersrente
etwa durch höhere Lohnbeiträge von
Arbeitgeberinnen und Arbeitnehmern.
Der Bundesrat lehnt die Initiative
ab, genau wie das Parlament.
Und zwar ohne Gegenvorschlag.
Tamara Funiciello, der Pferdefuss
dieser Initiative ist,
dass eine solche 13. AHV-Rente
viel Geld kosten würde.
Der Bundesrat sagt:
5 Mrd. mehr oder weniger,
spielt das keine Rolle?
Nachdem wir eine Bank gerettet haben
für 249 Mrd.
finde ich dieses Argument
immer etwas schwierig.
Ich möchte Samira Marti zitieren:
"Nicht nur die Banken in
unserem Land sind too big to fail,
sondern auch die Leute."
Man muss sich überlegen, warum
es wir dieser 13. Rente braucht.
Wir müssen nicht lange suchen:
höhere Mieten, höhere Krankenkassen,
Inflation.
Unsere Rentner/-innen haben Mühe
damit, über die Runden zu kommen.
Nicht nur diejenigen, die EL
beziehen. - Ergänzungsleistungen.
Sondern auch diejenigen,
die darüber sind. Das geht nicht.
Wir müssen ihnen
unter die Armen greifen,
damit sie weiterhin in
diese Wirtschaft investieren können.
Sie helfen ja nicht nur denjenigen,
die es nötig haben,
sondern es ist
die goldene Giesskanne.
Eine 13. AHV-Rente bekäme auch
Christoph Blocher - oder?
Giesskannen haben ja zwei Eingänge,
bzw. einen Ein- und Ausgang.
Es stimmt,
dass gleich viel rauskommt.
Aber die Frage ist: Wer zahlt
wie viel in diese Giesskanne ein?
Dort geschieht die Umverteilung.
Christoph Blocher
zählt prozentual genau gleich viel
wie Frau Regula B aus Chur.
Darum wird Frau Regula B aus Chur
von Christoph Blocher profitieren.
Genau deshalb ist die AHV so sozial.
Frau Gutjahr,
Sie sind etwas still geworden.
Vielleicht, weil Sie wissen,
was ich Ihnen gleich zeige.
Die SVP-Basis ist nämlich
für einen solchen Zustupf,
eine solche 13. AHV-Rente.
Es gibt eine Umfrage von Tamedia:
Die SVP ist nach der SP
und den Grünen -
das habe ich selten so gesehen.
Auf Platz 3 bei der Zustimmung.
Was ist passiert?
Driften Sie jetzt auch nach links,
wie Sie es jeweils
den anderen vorwerfen?
Eine 13. AHV-Rente klingt natürlich
sehr verlockend. Das wäre ja schön.
Wenn man den Leuten dann
aber aufzeigt, was es kostet,
dann wird die Situation
sich schnell ändern.
Wir haben vorhin über
die Lohnbeiträge gesprochen -
4 % Mehrkosten beim BVG.
Diese Vorlage wäre 0,8 Lohnprozent.
Und die Mehrwertsteuer
würde über 1 % steigen.
D.h.: Ihr wollt, dass die Leute
mehr Geld zum Leben haben.
Aber mit dieser Vorlage
werden die Produkte teurer.
Das geht mir nicht in den Kopf.
Man versucht immer,
das Geld auszugeben,
überlegt sich aber nicht,
wie das Geld reinkommt.
Das System funktioniert nicht.
Die Schieflage existiert bereits.
Das Umlageverhältnis
wird ca. ab 2030 negativ.
Mit dieser Vorlage
wäre es noch negativer.
Die Jungen im Publikum werden
in Zukunft noch mehr zahlen müssen,
was ihr so grosszügig
mit fremdem Geld ausgibt.
Wir hatten beim BVG
auch die Diskussion:
Man möchte die Renten erhöhen
aufgrund der
hohen Lebenshaltungskosten.
Z.B. Krankenkassenprämien.
Aber ihr sucht immer nur
die Möglichkeit,
noch mehr Geld zu verteilen,
z.B. als Prämienverbilligung.
Aber eigentlich müsste man schauen,
dass man auf der Kostenseite
etwas tun kann,
damit die Krankenkassenprämien
nicht ins Unermessliche steigen.
Immer mehr Leute,
die selber nicht einbezahlt haben,
profitieren vom System.
Das geht nicht auf.
Die 13. AHV-Rente klingt gut,
aber sie wird sehr teuer sein.
Die Bevölkerung
wird nicht bereit sein,
das über höhere Lohnbeiträge und
höhere Mehrwertsteuern zu bezahlen.
Aber Frau Gutjahr,
ich verstehe Ihre Position nicht.
Die BVG ist viel teurer als die AHV.
Ich frage mich,
ob Sie etwas dogmatisch sind.
Schauen wir es
von der Arbeitnehmerseite aus an.
Der Durchschnittslohn in der Schweiz
liegt etwa bei 6'600 Fr.
Wenn Sie 50 Fr. mehr
in die AV einzahlen,
wie in der Reform gefordert,
bekommen Sie 180 Fr. mehr Rente.
Welchen Internetanbieter wählen Sie?
Wählen Sie denjenigen,
bei dem Sie weniger bezahlen
und ein Glasfasernetz bekommen?
Oder denjenigen,
bei dem Sie mehr bezahlen
und am Ende kommt einer
mit der Pferdekutsche vorbei?
Diese Wahl haben wir momentan.
Das finde ich schwierig, denn ich
verstehe nicht, wie Sie rechnen.
Frau Gutjahr kam vorhin beim Glossar
dieser komplexen Angelegenheit
beim Buchstaben U an:
das Umlageergebnis.
Und das können wir uns
jetzt kurz anschauen.
Das bedeutet nämlich
die Entwicklung davon,
wie die AHV finanziell dasteht.
Also die Differenz zwischen
Einnahmen und Ausgaben,
um es einfach zu sagen.
Letztes Jahr waren es noch
plus 1,3 Mrd. Fr.
Das sog. Umlageergebnis schrumpft
und kippt ab 2029 ins Minus,
wenn man keine Massnahmen ergreift.
2050 wären es bereits 10,4 Mrd. Fr.
Das sind Szenarien.
Diese bereiten Ihnen
aber keine Sorgen.
Kommen Sie
wohl gleich wieder mit der CS?
Nein, aber ich glaube es gibt Leute,
die auch anwesend sind,
die seit
etwa 30 Jahren "Arena" schauen.
Und während dieser Zeit
hört man schon dieses Argument.
Und seit 30 Jahren ist diese
Szenario noch nicht eingetroffen.
Man hat auch
in den 2000er-Jahren gesagt,
dass man 2010
10 Mrd. im Minus sein werde.
Die AHV hat super performt.
Man redet die AHV immer schlecht.
Man muss sich politisch
dafür in entscheiden,
in die AHV zu investieren,
und in die Menschen
und Rentner/-innen in diesem Land
zu investieren.
Und Sie haben das in der Hand.
Und Sie
sagen immer wieder Nein dazu.
Das stimmt nicht.
Wir haben in den letzten Jahren die
Mehrwertsteuer erhöht für die AHV.
Wir haben die Lohnbeiträge erhöht.
Das alleine hat dazu geführt,
dass die AHV
wieder positive Zahlen schrieb.
Das Umlageresultat
war zwischenzeitlich stark negativ.
Man hat wieder Steuern reingepumpt.
Nach dieser Grafik
kann man nicht sagen,
dass man alles
über die Steuern lösen kann.
Am Ende muss es jemand zahlen.
Das Geld
wächst nicht auf den Bäumen.
Alle, die arbeiten und konsumieren,
müssen auf Lebzeiten
über 100'000 Fr. mehr bezahlen,
wenn man
eine solche 13. AHV-Rente annimmt.
Da stellt sich die Frage:
Bin ich bereit, dass auch alle,
die vermögend sind, im Rentenalter
einen Zuschlag bekommen?
Dafür zahle ich 100'000 Fr. mehr
an Steuern und Abgaben.
Es ist nicht so,
dass diese Prognosen erfunden sind.
Wie das Wetter in drei Wochen ist,
weiss wahrscheinlich niemand.
Aber wie viele Leute heute
in der Schweiz leben,
die zwischen
55 und 65 Jahre alt sind,
das wissen wir auf den Kopf genau.
Es sind über 1 Mio. Menschen, die
heute arbeiten und Beiträge zahlen.
Diese Million wird in den nächsten
zehn Jahren Beiträge beziehen.
Das gibt ein Ungleichgewicht.
Dieses können wir
nicht noch instabiler machen
mit dieser Giesskanne-Initiative.
Aber ich gebe Ihnen recht: Wir
müssen dort gezielt unterstützen,
wo Menschen im Alter zu wenig Rente
haben, um leben zu können.
Dort braucht es Verbesserungen.
Aber wir müssen nicht allen helfen
zulasten der kommenden Generationen,
die viel mehr Abgaben zahlen müssen.
Das Geld wächst nicht auf
den Bäumen, sagt Herr Silberschmidt.
Das was der eidg. diplomierte
Steuerexperte und Finanzpolitiker
Herr Ettlin natürlich ganz genau.
Ihnen haut es wahrscheinlich, um es
salopp auszudrücken, den Nuggi raus,
wenn Sie
von dieser Initiative hören.
Nein, das ist Politik.
Ich verstehe das Anliegen.
Meine Mutter hat nur die AHV-Rente.
Es besteht tatsächlich
Handlungsbedarf.
Aber mir gefällt diese Giesskanne
auch nicht.
Warum gibt man
diese 13. Rente jedem?
Wenn, dann müsste man unten ansetzen
bei denjenigen, die es brauchen.
Ich bin dagegen,
weil es gezielt sein soll.
Man könnte bei den Ergänzungs-
leistungen darüber sprechen.
Aber nicht jedem
eine 13. Rente geben.
Zweitens: Sie haben gesagt,
dass das nicht eintrifft ...
Herr Silberschmidt hat es gesagt:
Die Demographie
ist eine klare Wissenschaft.
Ich bin auch Baby-Boomer.
Ich gehe in vier Jahren in Rente.
Ausser ich erlebe es nicht,
aber das ist relativ gewiss.
Es gehen 1,2 Mio. Personen
in den nächsten Jahren in Rente.
1 Mio. kommt frisch ins Berufsleben.
Es braucht kein mathematisches
Wissen für diese Rechnung.
Diese Rechnung ist klar, es wird
negativ. Deshalb müssen wir handeln.
Wir haben mit der Steuervorlage
2 Mrd. in die AHV getan.
Deshalb ist die positiv.
Aber das wird wieder abnehmen.
Wir wussten: Das ist nur auf Zeit.
Wenn Sie die EL schon ansprechen,
möchte ich auch eine Grafik zeigen.
Wie immer sehr interessant,
auch wenn einige sagen,
sie sei schon 30 Jahre alt
und sage nichts aus.
Die finde ich schon eindrücklich.
Jeder achte, der AHV bekommt,
muss Ergänzungsleistungen beziehen.
Viele mehr hätten ein Recht darauf.
Sie beziehen sie aber nicht.
Wahrscheinlich,
weil sie sich schämen.
Das weiss man auch aus Gesprächen
mit solchen Personen.
Ist das der Ansatz, der Hebel,
Frau Imboden?
Ich staune schon.
Jetzt sagt man, man solle
die Ergänzungsleistungen anpassen.
Das klingt schön und gut.
Aber man hat es nicht gemacht.
Diese Zahl
ist letztes Jahr gestiegen.
Mehr Leute waren
auf die EL angewiesen.
Wir haben also ein Problem.
Was ich wirklich nicht verstehe:
dass die AHV schlecht geredet wird.
Stichwort Giesskanne.
Die AHV ist eine der genialsten
Errungenschaften in diesem Land.
Selbst 1948 bei der Einführung
sagte man,
in der 1960-er Jahre
werde es kein Geld mehr geben.
Schon seit 75 Jahren
hat man diese Diskussion.
Aber die AHV ist so genial.
Ein Teil der Solidarität der Gesell-
schaft ist an die AHV geknüpft.
Wenn man sie ausbaut und
eine Lösung findet, gewinnen alle.
Man hätte die Ergänzungsleistungen
ausbauen können, klar.
Warum haben wir das in den
letzten 20 Jahren nicht getan?
Es gab keine Mehrheiten dafür.
Deshalb braucht es die Initiative.
Selbst Ihre Fraktion, die SVP ...
Es wird ein spannender Wahlkampf.
Wer rechnen kann, weiss genau:
Bei der AHV gewinnen die kleinen
Leute, die mittleren Einkommen.
92 % profitieren
und etwa 9 oder 8 % zahlen ein.
Aber das ist auch richtig, weil
diese viel Geld zur Verfügung haben.
Daher ist es ein effizientes,
praktikables und erprobtes Modell.
Es ist win, win, win.
Alles spricht für die 13. AHV-Rente.
Wir werden Lösungen finden.
Es gibt dann nächste Generationen
und neue Leute im Arbeitsmarkt.
Es ist nicht immer nur schlecht.
Es kann wieder Verbesserungen geben.
Triple-Win sagt Frau Imboden.
Man kann ja nicht einfach
darauf aufbauen,
die Ergänzungsleistungen auszubauen.
Man müsste schauen,
warum 10-13 % der Leute,
die in der Schweiz
Ergänzungsleistungen brauchen,
hier gearbeitet haben
und am Existenzminimum leben.
Man sieht aber auch andere Leute,
die hierher kommen
und vom ersten Tag an ...
(Imboden) Diese bekommen keine EL.
(Gutjahr) ... eine unglaubliche
Finanzierung bekommen.
Die Leute sollen ihre Ausgaben
mit ihrer Rente machen können.
Sie haben die Krankenkassenprämien
angesprochen.
Gewisse Leute
bekommen diese bezahlt,
obwohl sie nie einen Beitrag
geleistet haben.
Können Sie sagen,
welche Leute Sie meinen?
Leute, die in die Schweiz kommen
und mich gearbeitet haben
und Krankenkassenprämien
bezahlt bekommen.
Und es gibt andere, die jeden Tag
arbeiten wie bei uns im Betrieb,
die nicht wissen, wie sie die
Krankenkassenprämien zahlen sollen.
Das kann man nicht
mit höheren Löhnen auffangen.
Diese Leute
sollen wieder Möglichkeiten haben.
Jemand hat
die Energiepreise erwähnt.
Wegen der linken Politik
können die Leute
die Energiepreise nicht mehr
bezahlen. Das muss man auch sagen.
Eure Seite versucht immer,
das Geld zu verteilen,
und holt es bei denjenigen,
die den ganzen Tag arbeiten
und das über mehrere Jahrzehnte
in der Schweiz.
Das bereitet mir grosse Sorgen.
Wenn ich auf der Strasse bin,
höre ich das von den Leuten,
die sich benachteiligt fühlen.
Frau Imboden, ich habe
einen Fernsehtipp für Sie:
nächsten Freitag um 22.25 Uhr
gibt es ja die "Wahl-Arena"
zur Klima-, Energie- und
Versorgungssicherheit.
Jetzt sind wir noch
in der Altersvorsorge drin.
Darf ich doch noch etwas sagen?
Die SVP-Mitglieder wissen es genau.
Sie haben teilweise auch
kleine Löhne und wissen,
welchen Wert die AHV hat. Doch noch
eine Klammer zur Krankenkasse.
Es ist besser, dass alle Menschen
hier in diesem Land versichert sind.
Denn die Kosten bei einer
schlimmen Krankheit sind so hoch,
dass man es besser solidarisch löst.
Aber das ist ein anderes Thema,
ich bin einverstanden.
Es gibt aber
keinen politischen Willen,
um die Ergänzungsleistungen
auszubauen.
Deshalb ist das die geniale Lösung.
So, jetzt kommen wir zur
genialen Lösung aus Sicht der GLP.
Das Modell GLP ...
Ich hätte nicht gedacht,
dass wir in dieser "Wahl-Arena"
zur Altersvorsorge Sorge
so viel schmunzeln müssen.
Frau Funiciello
hat sich vorhin auch sehr amüsiert.
Ich frage danach noch, warum.
Sie sagen:
Man muss die AHV-Rente erhöhen,
aber nicht mit einer 13. AHV-Rente.
Und auch nicht
für alle Rentnerinnen und Rentner,
sondern für die Bedürftigen.
Was wird denn das kosten?
Es würde etwas 1 Mrd. kosten.
Wir haben uns stark für
einen Gegenvorschlag eingesetzt,
weil man das Anliegen gesehen hat.
Es sind nicht nur diejenigen,
die Ergänzungsleistungen beziehen.
Es sind bei den Renten-Haushalten
20-30 %,
die jeden Franken umdrehen müssen.
Wir sprechen nicht davon,
dass auch
die reichsten Haushalte in der
Schweiz auch Renten-Haushalte sind.
Es sind die
30-40 reichsten Renten-Haushalte.
Denen müsste man ja
die 13. Rente nicht geben.
Und bei den Erwerbstätigen
möchten wir auch
die Lohnabzüge nicht erhöhen,
denn sie sind
sowieso schon belastet.
Der Gegenvorschlag
kam leider nicht zustande.
Aber wir haben Beat Rieder aus dem
Ständerat, Kollege von Erich Ettlin,
der eine Motion eingereicht hat,
in der wir eine Anpassung der
Rentenformel vorsehen.
Das würde ermöglichen, dass man
die unteren 20-30 % trifft.
Und so müsste man nicht
so viele Lohnabzüge holen
bei den Erwerbstätigen, die heute
demographisch unter Druck sind.
Beat Rieder,
Fraktionskollege von Erich Ettlin,
hat den gleichen
Vorstoss im Ständerat eingereicht.
Ich habe aber langsam
ein Chaos im Kopf.
Die Mitte hatte auch noch selbst
eine Initiative:
"Ja zu fairen AHV-Renten
für Ehepaare".
Hand auf das Mitte-Herz:
Was ist Ihnen wichtiger?
Die Initiative für die Bedürftigen
oder Ihre eigene?
Was Beat Rieder und Melanie Mettler
vorschlagen, ist eine Möglichkeit.
Man verkleinerte Differenz zwischen
maximaler und minimaler Rente,
und oben lässt man es gleich.
Ich möchte die AHV
nicht schlechtreden.
Es ist wirklich eine geniale
Erfindung und hilft vielen Menschen.
Aber gerade wenn
wir sie retten wollen,
sollte man keine 13. AHV-Rente
machen.
Zu den Ehepaaren:
Reden Sie mal mit den Leuten.
Viele Ehepaare verstehen nicht,
warum sie nur 150 % haben,
wenn sie als Paar
in die Rente kommen.
Das wollen wir verändern,
denn es ist nicht gerecht.
Man kann nicht über
Individualbesteuerung sprechen
und dann bei der AHV
die Ehepaare bestrafen.
Das möchte Die Mitte ändern.
Zurück zu meiner Frage:
Das eine tun und das andere nicht
lassen, so in diese Richtung?
Ja, genau. Es sind beides
Baustellen, die wir angehen müssen.
Wir müssen schauen,
dass wir die Augen nicht
vor der Realität verschliessen.
Diese Ehepaar-Strafe
soll es in keinem Bereich geben.
Sei es bei der Rente
oder bei den Steuern.
Wir müssen schauen,
dass wir die untersten 20 %,
die nicht von der Rente
leben können, unterstützen.
Aber ich habe auch gelernt in der
Schule früher, in der KV-Lehre:
Bevor man etwas ausgibt,
muss man es einnehmen.
Wir haben
diese Prognose der AHV gesehen.
Bis ins Jahr 2050
fehlen uns 100 Mrd. Fr.
Das ist siebenmal so viel wie die
Kosten des Gotthard-Basistunnels.
Das müssen wir zuerst lösen.
Wenn wir die Finanzierung
sicherstellen, bin ich der erste,
der sagt, dass wir bei den tiefen
Rentenverbesserungen brauchen.
Die FDP hat gefordert,
dass man die Renten
unabhängig vom Zivilstand macht.
Egal, ob man verheiratet,
ledig oder geschieden ist -
man soll die gleiche Rente bekommen.
Der Zivilstand soll
in einer modernen Gesellschaft
keine Rolle bei den Steuern
oder Renten spielen.
Diese Themen müssen wir angehen.
Aber hier wird locker gefordert,
dass hier noch einmal 5 Mrd. und
dort nochmals 10 Mrd. pro Jahr ...
Irgendjemand muss es bezahlen.
Das sind alle,
die arbeiten und konsumieren.
Zuerst brauchen wir die
Sicherstellung der Finanzierung.
Danach können wir den Ausbau machen.
Zuerst einnehmen, dann ausgeben.
Frau Tamara Funiciello sagt,
5 Mrd. sei wahnsinnig viel Geld.
Wir haben in diesem Land ein wenig
die Relation für die Zahlen
verloren.
Auch in Bezug
auf z.B. die Bankrettung -
ich nehme Ihr Argument auf -
dort ist es wieder okay.
Ist das unlauter,
das miteinander zu vergleichen?
Bei den 5 Mrd.
geht es um jährliche Ausgaben.
Bei der Bankrettung
ging es um ein Darlehen,
das keine Ausgabe war.
In einer Bilanz würde das
als Darlehen gebucht werden.
Es kommt nicht
in die Erfolgsrechnung,
um wieder
mein KV-Wissen aufzufrischen.
In diesem Sinne
ist es schon unlauter.
Denn es ist keine Ausgabe,
die Steuerzahler oder Konsumentinnen
belastet, sondern im Gegenteil.
Man hätte sogar
noch mehr Geld zurückbekommen.
Das eine sind
die jährlichen Ausgaben des Bundes.
Das sind auch jährlich implizite
Schulden wie bei der AHV.
Hier vermisse ich
die Nachhaltigkeit.
Bei anderen Themen höre ich dann
von links immer das Wort nachhaltig.
Aber bei den Sozialwerken darf man
die Nachhaltigkeit nicht ausblenden.
Das Schlusswort zu diesem Block zur
13. AHV-Rente hat Tamara Funiciello.
Wir müssen uns politisch
dafür entscheiden,
in diesem Land
in die Menschen zu investieren.
Rentnerinnen und Rentner können sich
das Leben nicht mehr leisten.
Sie können das noch so schönreden.
Wir haben aber ein Problem.
Wir müssen uns entscheiden,
das zu machen.
Und das machen wir
mit einer 13. AHV-Rente.
Das Beste für die AHV sind
anständige Löhne, Frau Gutjahr.
Das ist das Beste.
Wenn man die Lohnungleichheit
beheben würde,
würde das gleich viel Geld
in die AHV spülen,
wie wenn man das Rentenalter der
Frauen um ein Jahr erhöhen würde.
Was nicht geht, ist, dass wir
das Ziel aus den Augen verlieren.
Das Ziel ist:
würdiges Leben im Alter.
Das können die Leute aber nicht.
Ich habe von Ihnen
einfach keine Lösungen gehört.
Man kann
die tiefsten Renten aufheben,
aber auch die höchsten AHV-Renten
sind 2'450 Fr.
Auch davon kann man nicht leben.
Ich begrüsse den Schritt
in die richtige Richtung.
Ich bin sehr froh, dass
die CVP und GLP anerkannt haben,
dass die Renten steigen müssen.
Aber es braucht mehr,
und zwar für alle.
Deshalb ist die 13. AHV-Rente
sozial und sicher und das Beste,
was wir machen können.
Ich bin ich ganz konsequent
mit mir selber.
Ich gebe noch einen halben Satz
Diana Gutjahr.
Danke vielmals.
Wir sehen,
wie sich die Demographie verändert.
Wir müssen etwas machen.
Wir können die Sozialwerke momentan
keineswegs ausbauen.
Sie haben die Löhne angesprochen.
Mit dieser Vorlage
werden die Lohnbeiträge erhöht.
Sie machen die Unternehmen
nicht mehr konkurrenzfähig.
Das dürfen Sie nicht ausser Acht
lassen. Es spielt alles zusammen.
Das ist wie beim Billiard.
Wenn man eine Kugel trifft, erwischt
man meistens noch ein paar andere.
Das ist
bei den Sozialwerken auch so.
Wenn man irgendwo schraubt,
hat es vielmehr Auswirkungen,
als nur in einem Bereich.
Wir spielen über die Banden
und kommen zum letzten Block.
Wir schauen ein bisschen nach vorne:
Das Rentenalter ist Thema,
aber auch die Renten-Initiative
der Jungfreisinnigen.
Es sei das einzige
politische Projekt,
das die AHV-Renten retten könne.
Worum geht es genau?
Hier unser kurzes Erklärvideo:
Die Jungfreisinnigen
wollen die Renten sichern
und haben deshalb
ihre Renten-Initiative lanciert.
Weil die Bevölkerung älter werde,
sei die finanzielle Stabilität
der AHV gefährdet.
Damit mehr Geld in die AHV fliesst,
soll deshalb das Rentenalter von 65
schrittweise
auf 66 Jahre erhöht werden.
Anschliessend würde das Rentenalter
an die Lebenserwartung geknüpft
und bei Bedarf jährlich angepasst.
Der Bundesrat lehnt die Initiative
ab, genau wie das Parlament.
Und zwar ohne Gegenvorschlag.
Andri Silberschmidt,
das Parlament und der Bundesrat
haben diese Initiative
schon den Todesstoss versetzt.
Wir können auf der Webseite des
Bundesamtes für Sozialversicherungen
lesen:
Das ist ein vernichtendes Urteil
für jemanden,
der die Initiative selbst
eingereicht hat, nämlich Sie.
Nein, wir haben gute Argumente
für die Initiative.
Als die AHV ins Leben gerufen wurde,
bezog man im Schnitt 13 Jahre lang
Rente, heute sind es 23 Jahre.
Das sind zehn Jahre mehr.
Und man zahlt immer noch
44 Jahre lang ein.
Die erfreuliche Entwicklung ist,
dass man länger lebt.
Gleichzeitig haben wir aber
mehr Menschen, die Rente beziehen.
Früher hatten wir ein Verhältnis
von fünf Personen, die einzahlten,
und einer, die bezogen hat.
Jetzt steuern wir ein Verhältnis an,
bei dem zwei einzahlen
und jemand bezieht.
Wir wollten ein Projekt
präsentieren, von dem wir wissen,
dass man
nicht überall auf Sympathie stösst.
Aber wir sagen:
Es wäre eine realistische Lösung.
Es ist sozialpolitisch wichtig,
weil man die Rente für die
nächste Generation sichern würde.
Für den Arbeitsmarkt
ist es auch richtig.
Denn diesem fehlen Arbeitskräfte.
Wir haben zu viele offene Stellen,
zu wenige Arbeitnehmer.
U.a. weil die Leute früh
in Pension gehen.
Dann fehlen die Leute
auf dem Arbeitsmarkt.
Ich bin der erste, der sagt, dass
nicht alle bis 65 arbeiten können.
Ich setze mich dafür ein,
dass diejenigen,
die mit 15 schon arbeiten,
schon mit 62 gehen können.
Ich setze mich dafür ein,
dass diejenigen die
einen körperlich harten Job haben,
branchenspezifische Lösungen
bekommen.
Aber für die Allgemeinheit -
das macht ganz Europa so -
müssen wir das Referenzalter
anheben, um die AHV zu finanzieren
und genügend Arbeitskräfte
auf dem Arbeitsmarkt zu haben.
Sie möchten reinen Wein einschenken.
Sie sagen: Das muss man machen,
auch wenn es unangenehm ist.
Oder auch nicht so populär.
Er macht wenigstens etwas,
Sie sagen einfach einmal Nein,
Frau Funiciello.
Ich sage Nein, Herr Brotz,
weil ich mich für die Leute
in diesem Land einsetze.
Wir sollen uns nicht
zu Tode krampfen.
Herr Andri Silberschmidt sagt nicht,
dass das Rentenalter
nicht für alle erhöht wird,
sondern nur für die, die sich nicht
leisten können, früher zu gehen.
Leute aus der Finanzbranche gehen
schon heutzutage mit 58 in Rente.
(Silberschmidt) Sie hätten dann
eine grössere Renteneinbusse.
Auch für diejenigen
steigt das Rentenalter.
Sie werden dann
weniger Rente bekommen.
Auch sie leisten so ihren Beitrag
für eine gesunde AHV.
Dieses Argument
kann man nicht stehen lassen.
Es steigt für alle.
Wer sich
eine frühe Pension leisten kann,
zahlt aber auch mit weniger Rente.
Wenn man das Argument weiterführt,
ändert es nichts daran,
dass die Leute,
die es sich nicht leisten können,
länger arbeiten müssen.
Das ist das Problem.
Ich möchte eine Zahl
von Herrn Silberschmidt aufnehmen,
die er sehr genüsslich genannt hat:
nämlich das Verhältnis
zwischen den Über-65-Jährigen
und denjenigen darunter.
Damit argumentiert er und sagt, wir
hätten immer mehr Leute über 65
und immer weniger darunter. Darum
müsse man das Rentenalter erhöhen.
Er vergleicht das dann
mit den 70er-Jahren.
Man muss aber genau hinschauen.
Fakt ist, dass in den 70er-Jahren
eine von drei Frauen gearbeitet hat.
Jetzt arbeiten etwa 80 % der Frauen.
Auch wenn wir weniger
unter 65 haben,
haben wir mehr Leute, die arbeiten.
Sie verdienen Lohn
und zahlen in die AHV ein.
Wenn ihr Lohn anständig wäre,
und es keine Lohnungleichheit gäbe,
dann hätten wir kein Problem
in der AHV, Herr Silberschmidt.
Und wir haben auch keines,
denn sie ist stabil.
Die Haltung der SVP
bei der Renten-Initiative.
Habe ich es richtig im Kopf: Sie
waren zuerst dafür, dann dagegen?
Dann wieder dafür oder umgekehrt?
Wo stehen Sie?
Sie haben mich schon einmal
in einer solchen Sendung gefragt.
Ich habe damals gesagt, dass ich
die Renten-Initiative unterstütze.
Ich als Person. Ich rede nicht
für die Fraktionsvertreterin.
Die Schlussabstimmung
war nicht einheitlich.
Es gibt eine Spaltung zwischen
den Jüngeren und den Älteren.
Man muss darüber reden,
dass man länger arbeiten muss,
man wird ja auch älter.
Ich hätte lieber
einen Gegenvorschlag gehabt.
Aber man muss den Druck hochhalten.
Wir haben ein Umlagedefizit bei
der AHV - wir müssen etwas machen.
Für mich ist das ein Ansatz,
über den sich eine Diskussion lohnt.
Es gibt aber noch ein Thema,
über das wir heute
noch nicht viel gesprochen haben.
Nämlich
die ganze Teilzeit-Geschichte.
Leute, die es sich leisten können,
Teilzeit zu arbeiten,
die es aber nicht müssten.
Das spielt auch in die AHV
und in das BVG hinein.
Diese Diskussion
muss man auch noch führen.
Es gibt zumindest noch eine
parlamentarische Debatte darüber
durch die Initiative.
Man kann immer noch
dafür oder dagegen sein.
Sie haben gesagt,
der Druck werde hoch gehalten.
Auch von Frau Imboden mir gegenüber,
weil sie jetzt schon zum dritten Mal
die Hand hob.
Was Herr Silberschmidt gesagt hat,
irritiert mich stark.
Er ist quasi
der Kopf hinter der Initiative.
Das muss man ihm zugute halten.
Er sagt nachher gleichzeitig,
er setze sich
für soziale Kompensationen ein für
diejenigen, denen es nichts nützt.
Das finde ich scheinheilig.
Sie machen eine Initiative
und wissen genau,
dass vor dem Tod
nicht alle gleich sind.
Wenn man die Lebenserwartung
anschaut: Wer kranker ist,
wer ein tieferes Einkommen hat,
wer härtere Jobs hat, stirbt früher.
Dazu gibt es Statistiken.
Das sind Bauarbeiter.
Sie haben eine Lösung für den Bau,
früher in Rente.
Aber für die Leute im Service -
da werden die Arbeitgeber nicht
für eine Frühpensionierungen sein.
Bisher haben sie sich immer gewehrt.
Auch in vielen Branchen,
wo hart gearbeitet wird.
Es ist unehrlich, von sozialen
Abfederung zu sprechen -
dann hätten Sie diese Initiative
anders machen müssen.
Es hätte
eine andere Lösung gebraucht.
(Silberschmidt)
Dann wäre sie ungültig gewesen.
(Imboden)
Diese Initiative führt dazu,
dass Leute, die hart arbeiten,
weniger von ihrer Pension haben.
Weil sie das Rentenalter
vielleicht gar nicht mehr erleben.
Es geht dann hinauf:
auf 66, 67, 68, 69, 70.
Für euch im Büro
ist es vielleicht möglich.
In der Pflege ...
Überlegen Sie sich einmal:
Jemand in der Pflege, in der
Nachtschichten mit 69 Jahren.
Das ist einfach unvorstellbar.
An diese Leute denken Sie nicht.
(Silberschmidt) Doch.
(Imboden) Es ist nicht möglich,
das Rentenalter so zu erhöhen.
Frau Imboden, Sie machen
so viele Unterstellungen.
Das ist keine richtige Debatte.
Sprechen wir lieber
über die Argumente.
Erstens: Wir haben
in der Bundesverfassung
immer noch die Einheit der Materie.
Wir können nur
Initiativen formulieren,
die ein Problem lösen,
nicht alle Probleme.
Zweitens: Ich habe mich im Ständerat
und Nationalrat dafür eingesetzt,
dass es einen Gegenvorschlag gibt.
Dieser hätte auf alle ihre Argumente
Rücksicht genommen.
Aber leider hat Ihre Partei
dies abgelehnt.
Wir haben versucht,
eine Lösung zu finden,
die Rücksicht genommen hätte.
Sie wurde abgelehnt.
Deshalb kommt die Initiative
zur Abstimmung.
Diana Gutjahr hat es gesagt:
Wenn sie angenommen wird,
gibt es immer noch
Gesetzesberatungen.
Dort können wir alle Anliegen
wieder aufnehmen.
Alle Menschen, welche diese Sendung
schauen, haben mein Wort.
Und dieses werde ich halten.
Erich Ettlin, wie gross sind Ihre
Sympathien für die Initiative?
Achtung, es ist eine Fangfrage.
Es ist legitim,
dass die jungen Leute,
die Jungfreisinnigen
diese Themen aufbringen.
Andri Silberschmidt hat es gesagt -
er ist vor die Gesundheitskommission
gekommen, er hat es uns erklärt.
Wir haben gesagt:
Nach der AHV-21-Abstimmung
können wir nicht schon
die nächste Baustelle auftun.
Wir haben Leuten versprochen,
dass wir bei 65 bleiben.
Der Bundesrat hat den Auftrag,
bis Ende 2026
die nächste Vorlage zu bringen
für die Sicherung der Finanzen
in der AHV 2030-2040.
Deshalb haben wir gesagt:
Wir lehnen das ab.
Der Bundesrat hat den Auftrag, er
kann dann mit Vorstellungen kommen.
Wir haben über Lebensarbeitszeiten
gesprochen.
Wer früher beginnt zu arbeiten, z.B.
mit 16, zahlt 44 oder 45 Jahre ein
und kann dann mit 61 in Rente gehen.
Wer mit 28 beginnt, weil er
studiert hat, macht es dann ...
Gab es nicht eine entsprechende
Motion von Philipp Müller,
die Sie unterschrieben haben?
Ja, was man nicht alles
unterschreibt im Parlament.
Aber da war die AHV 21
noch nicht da.
Es gibt immer eine Ausrede.
Damals war das anders als heute.
Ich bin froh, dass wir die AHV 21
haben. Sie war wichtig für mich.
Jetzt muss der Bundesrat
die Auslegeordnung machen.
Darum ist das schon korrekt
in den Abläufen.
Melanie Mettler kam noch nicht
zu Wort in dieser Runde, bitte.
Auch bei dieser Vorschlag
habe ich mich stark
für den Gegenvorschlags eingesetzt.
Und zwar aus folgenden Gründen ...
Das Anliegen ist ja okay.
Wir haben in der Schweiz
einen sozialen Ausgleich
zwischen den
Viel- und Geringverdienenden.
Aber wir haben keinen Ausgleich
zwischen den Generationen.
Das kennen wir eigentlich nicht.
Das müssen wir mit einberechnen,
weil die Rahmenbedingungen neu sind.
Wir arbeiten länger und es gibt
Generationen mit weniger Menschen.
Also muss man etwas machen.
Aber es ist ein temporäres Problem.
Aber was nicht geht:
Man schreibt nur an einer Schraube,
derweil noch vieles anderes
noch nicht genutzt wird.
Wir haben es vorhin gehört: Wenn man
das Referenzalter einfach erhöht,
ohne die Anreizsysteme zu verändern,
dann können sich einige nach wie vor
frühpensionieren lassen,
wenn sie es sich leisten können -
die anderen nicht.
Das nützt auch bei der Finanzierung
nicht wahnsinnig viel.
Man muss es etwas breiter anschauen.
Man muss die Anreize prüfen,
die man z.B. in der BVG verbessert,
z.B. die Möglichkeit, dass man
rentenbildend länger arbeitet.
Das kann man miteinbeziehen.
Im Gegenvorschlag
wäre es möglich gewesen,
dass der Bundesrat
in der nächsten Vorlage,
die Anfang 2026 vorlegen muss,
einen Drop-Stop einbezieht.
Das machen wir jetzt
vorläufig nicht.
Irgendwann werden wir
darüber sprechen müssen.
Wie weh tut es, wenn man
von allen aufs Dach bekommt?
Ich bin jetzt doch schon
zwölf Jahre in der Politik,
trotz meines jungen Alters.
Ich glaube, dass wir richtig liegen.
Wir sind vielleicht der Zeit voraus.
Die meisten sagen,
man müsse etwas machen.
Dann heisst es:
"Vielleicht erst in fünf Jahren."
Das Timing ist immer schwierig.
Einige sagen zu früh,
andere zu spät.
Aber der Handlungsbedarf
ist anerkannt.
Wir präsentieren eine Lösung
und ich freue mich
auf den Abstimmungskampf.
Frau Funiciello, wann reichen Sie
den Freisinnigen einmal die Hand?
Darf ich das noch erleben?
Das mache ich oft,
aber nicht bei diesem Thema.
Denn wir vertreten
unterschiedliche Leute.
Ich vertrete die 92 %,
die von der AHV leben.
(Silberschmidt) Ich vertrete 100 %.
* Lacher *
(Funiciello) Diese 8 %
dürfen Sie gerne behalten.
(Silberschmidt)
Es einfach ein Klassenkampf.
(Funiciello) Man hat den Frauen bei
der Altersvorsorge 2021 versprochen,
dass man dafür sorgt,
dass ihre Renten steigen.
Und jetzt haben wir die nächste
Rentenalterserhöhung auf dem Tisch.
Ich finde das nicht fair.
Die Leute in diesem Land
können nicht von ihrem Renten leben.
Und was machen wir?
Wir erhöhen das Rentenalter.
Zusammenhänge wie Vorhänge.
Es macht überhaupt keinen Sinn.
Ich sehe die Lösung dahinter nicht.
Es ist unfair, ungerecht.
Es wird die treffen,
die in der Pflege arbeiten,
die viel zu wenig verdienen -
einmal mehr. Und das geht nicht.
Übrigens zu der Solidarität
zwischen den Generationen.
Wir haben ein sehr solidarisches
Land, was die Generationen betrifft.
Die Grosseltern
leisten unglaublich grosse Arbeit.
Sie schauen z.B. auf unsere Kinder,
weil wir zu wenige Kitas haben -
wenn wir schon
sachfremd unterwegs sind.
Sie wollen sachfremd unterwegs sein,
ich nicht.
Sie nicht, aber andere schon.
Dass wir heute
diesen Wohlstand haben,
verdanken wir
den früheren Generationen.
Und jetzt denen zu sagen, sie müssen
länger arbeiten, finde ich daneben.
Sie sagen eigentlich der Generation,
die jetzt hier drin sitzt,
dass sie irgendwann
keine Rente mehr hat.
Das ist eigentlich der Fakt.
Wir müssen doch schauen, dass die
AHV und das BVG gesichert werden.
Damit die heutige
und die zukünftigen Generationen
davon profitieren können.
Wir können nicht einfach
einen Sack voll Geld verteilen.
Das muss man zuerst verdienen.
Am Ende hängt es immer davon ab,
dass man höhere Lohnnebenkosten hat,
man geht an die Mehrwertsteuer.
Damit verteuern Sie die Schweiz.
Indem Sie die Produkte
teurer machen,
die die Leute diesem Land
kaufen müssen.
Ich möchte nicht,
dass immer mehr Leute arbeiten,
nur damit sie ihre Steuern
und Abgaben zahlen können.
Ich möchte einen schlanken Staat.
Aber Ihre Version eines
Schweizer Staates sieht anders aus.
Sie möchten das Geld
bei denjenigen holen,
die arbeiten,
und möchten es grosszügig verteilen.
Die Unternehmen erzielten
letztes Jahr die höchste Gewinnrate,
die man je
in diesem Land gemessen hat.
(Gutjahr) Sie dürfen gerne auch ein
Unternehmen gründen - kein Problem.
(Funiciello) Das kann ich mir
durchaus überlegen. Vielen Dank.
Die Unternehmen haben genügend Geld.
Das ist nicht das Problem.
(Gutjahr) Werden Sie Unternehmerin.
Stellen Sie Mitarbeitende an.
(Funiciello) Ihnen gefällt
das vielleicht nicht,
aber wir SP-Frauen sind wie
ein KMU mit etwa sechs Angestellten.
Wir wissen, wie man mit einem Budget
umgehen muss, danke schön.
Zum Abschluss dieser sehr lebendigen
Debatte zum Thema Altersvorsorge
möchte ich noch
zu den jungen Menschen gehen.
Besteht die Angst,
dass es irgendwann nicht mehr
für eure Renten reicht? Oder
ist Ihnen das momentan total egal?
Egal ist es mir sicher nicht.
Ich finde die Renten-Initiative
eine sehr gute Idee.
Ich möchte ja in meinem Alter
auch eine Rente haben.
Ich kann mir etwa vorstellen,
wo Sie politisch stehen.
Ich schliesse mich
meiner Kollegin an.
Danke, dann gehe ich weiter.
Ist die Angst da, dass man
irgendwann zu wenig Rente hat?
Ich möchte Politik grundsätzlich
nicht auf Angst aufbauen.
Aber es macht Sinn,
dass wir uns früh damit befassen.
Ich hoffe, dass wir
eine mehrheitsfähige Lösung finden,
die dann auch getragen wird.
Sehr schön,
ich möchte nochmals zu den Gästen,
bei denen ich ganz am Anfang war.
Aus dem Kanton Schwyz, oder?
Aus dem Muotathal, wer ist das?
Ich wusste, einer von beiden.
Was müssen die Politiker
im Bundeshaus am ehesten anpacken?
Was würden Sie
mit auf den Weg geben?
Dass man das Geld nicht aus dem
Fenster wirft für weniger Wichtiges.
Man soll sich
aufs Wesentliche konzentrieren.
Sie habe ich am Anfang auch gefragt.
Sie hatten gesagt,
es sei ein wichtiges Thema.
Konnten Sie etwas
aus der Diskussion mitnehmen?
Es ist auch ein schwieriges Thema.
Ich finde es wichtig,
dass wir darüber sprechen,
aber ich kann meine Position dazu
noch nicht so genau sagen.
Das müssen Sie auch gar nicht.
Ich bedanke mich dafür,
dass Sie dabei waren.
Wie auch alle anderen Zuschauerinnen
und Zuschauer hier.
70 Min. angesagt, 78 Min. gemacht,
Differenz: 8 Min.
(Silberschmidt) Differenz 8
wäre beim Jassen nicht schlecht.
Stimmt eigentlich,
gar nicht so schlecht.
Vielen Dank,
dass Sie alle meine Gäste waren
und in diese "Wahl-Arena"
gekommen sind.
Produziert wurde diese Sendung
von Severin Frohhofer
und von Christoph Leisebach.
Die Leitung hat Franziska Egli.
Den Blick hinter die Kulissen gibt
es bei mir auf den sozialen Medien.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio acht.
SWISS TXT / Accessibility Services
Bianca Aldridge, Lisa Pfeiffer,
Myriam Bösch, Alexandra Duttweiler